‫لكل منّا خفايا شريرة في داخله.‬
‫أعرف بأني إكتشفت خفاياي...‬
‫...في الحرب في العراق.‬
‫مكان في داخلي لم أعرف أبداً بأني أمتلكه.‬
‫مكان قادني إليه هوسي الخاص‬
‫بإرهابي هو الأكثر مخافة في العالم...‬
‫...رجل يختارني لأصبح مراسله.‬
‫الموتى فقط‬
‫الخطوط الأمامية الكردية‬
‫فبراير 2003‬
‫كان عام 2003، وكان الأميريكان‬
‫على وشك أن يغزوا العراق‬
‫للإطاحة بالديكتاتور، صدّام حسين.‬
‫كنت مراسلاً إعلامياً في الحرب‬
‫لمجلة "تايم"،‬
‫تم إرسالي لتغطية الصراع في الشمال.‬
‫لست متأكداً من السبب الذي قادني‬
‫لأحضر إلى هذا المكان المجنون،‬
‫ولكني أحببت أن أكون صحافياً، أقتنص قصّة.‬
‫- ها هي.‬
‫- إلى أين سنذهب؟‬
‫إلى الخندق المحصّن؟‬
‫دعونا نفعل ذلك بسرعة.‬
‫كنت صبياً من ضيعة صغيرة في أوستراليا،‬
‫وكانت تلك فرصتي للخروج.‬
‫كنت في الثلاثينات من عمري، والحرب‬
‫لا تزال تحمل الإحساس الزائف بالمغامرة.‬
‫ببساطة لم يكن بوسعي أن أكون أسعد.‬
‫ويحي.‬
‫لقد كانت هذه قريبة.‬
‫في المرة القادمة إحمي‬
‫نفسك حين يطلقون النار.‬
‫نعم.‬
‫الكشّاف في المقدّمة يعتقد بأن هناك‬
‫قذيفة مدفع هاون آخر في طريقها إلينا.‬
‫أين؟‬
‫كان هذا أول يوم أمسك فيه بالكاميرا...‬
‫كاميرا "هانديكام" يدوية صغيرة قديمة‬
‫حملتها معي منذ ذلك الحين.‬
‫صوّرت مئات الساعات من شرائط الفيديو،‬
‫صوّرت حربي في فيلم.‬
‫في هذه الشرائط وجدت تلك القصة والتي‬
‫أعتقد بأني مستعد لأشرك الآخرين بها أخيراً.‬
‫هل تريد أن تذهب مع هذا الرجل‬
‫في جولة الحراسة الليلية؟ "توم"؟‬
‫أخبره بأنها ستكون قصة رائعة،‬
‫لكني أفضّل ألاّ أفعل.‬
‫إسأل "مك" إن كان سيذهب.‬
‫أقول بأني سأفكّر بأمر الذهاب‬
‫مع رجل أثق به،‬
‫وأنا أثق بهذا الرجل ثقة كبيرة.‬
‫نحن نجلس هنا ونتحمّل نفس المخاطر‬
‫بالضبط مثل هؤلاء الرجال.‬
‫لا يوجد ما يفصلنا أبداً.‬
‫بوسعنا الدخول في العمق بقدر ما نريد.‬
‫نستطيع أن نكون صحافيين.‬
‫نستطيع أن نكون من غير المحاربين.‬
‫هذا لا يعني شيئاً بالنسبة‬
‫لمدافع الهاون هذه.‬
‫نحن قريبون جداً.‬
‫على صدّام حسين وولديه أن يغادروا‬
‫العراق خلال 48 ساعة.‬
‫إن رفضهم لتنفيذ ذلك سينتج عنه صراع عسكري.‬
‫على كل حاملي الجنسيات الأجنبية،‬
‫بما في ذلك الصحافيين والمفتشين،‬
‫مغادرة العراق في الحال.‬
‫فيما حضر نحن على ظهر شاحنة للخرفان.‬
‫ونحن نغادر بلدة "تشمتشامال"‬
‫لننطلق بالسيارة لمدة ساعتين‬
‫لنقترب من خط الجبهة العراقية.‬
‫نحن نعتقد بأننا على بعد 3، 4 أيام‬
‫من بداية الحرب.‬
‫حتى نستطيع أن نجرّب الوصول‬
‫إلى هناك قبل أي شخص آخر.‬
‫أيها الإخوة المواطنون، في هذه الساعة،‬
‫تدخل القوات الأميريكية وقوات الحلفاء‬
‫في المراحل المبكّرة من العمليات العسكرية‬
‫لتجريد العراق من أسلحته، لتحرير شعبه‬
‫ودفع خطر مُهلك عن العالم.‬
‫أمضينا الليلة هنا تحت‬
‫نيران الأسلحة العراقية.‬
‫تلقينا خبراً مفاده أن "بوش"‬
‫ألقى خطاباً على الأمة‬
‫وبشكل رئيسي أعلن الحرب.‬
‫العراقيون ليسوا جميعاً متحمّسين‬
‫لنظام صدّام المدني.‬
‫مع ذلك،‬
‫فإنهم يدعمون دعواه لعداء الأميريكان.‬
‫أنا أحب أميريكا.‬
‫وفجأة،‬
‫وقع إنفجار هائل جداً خلفنا مباشرة‬
‫في منطقة يفترض أن تكون آمنة.‬
‫لست متأكداً متى سارت الأمور في مسار خاطئ،‬
‫ولكن لا بد أنها بدأت على هذا‬
‫الطريق الريفي.‬
‫تم قتل صحافي بقنبلة في سيارة‬
‫أو مفجّر إنتحاري.‬
‫ربما لا يفترض بك أن تتواجد هنا‬
‫لفترة طويلة جداً.‬
‫وتجوّلت في المنطقة، وعبر حقل عشبي،‬
‫رأيت كرة نار وكتلة دخان.‬
‫تغيّر في داخلي شيء ما، لرؤيتي ذلك.‬
‫وحشية ذلك، إنه عنف وحشي نوعاً ما.‬
‫إن الذكرى تختفي في ذهني،‬
‫تأتي معي وأنا أجمع أجزاء جثة‬
‫الرجل الميت وأعيده إلى وطنه.‬
‫ثم ذهبت جنوباً إلى العاصمة العراقية.‬
‫الإخوة المواطنون الأمريكان،‬
‫العمليات العسكرية الرئيسية‬
‫في العراق إنتهت.‬
‫في معركة العراق، إنتصرت الولايات‬
‫المتحدة وحلفائنا.‬
‫تم إنجاز المهمّة‬
‫حين وصلت أول مرة إلى بغداد،‬
‫لم تكن مكاناً سيئاً بعد.‬
‫مدينة تحت الإحتلال الأميريكي،‬
‫لا يزال فيها أمل بأن الأمور‬
‫سوف تتغير إلى الأفضل الآن‬
‫وسيكون العراقيون قادرون‬
‫على أن يعيشوا حياتهم.‬
‫شعرت بالرعب، كوني لا أزال مراسلاً صغيراً.‬
‫كان هناك المئات من الصحافيين الآخرين‬
‫الذين أمضوا هنا فترة أطول.‬
‫كنت مقتنعاً بأني وصلت متأخراً،‬
‫لا أدرك آخر المستجدّات.‬
‫لقد أخافني وجودي في منطقة حرب بشكل‬
‫أقل من أن أجعل نفسي أبدو مغفلاً.‬
‫لكني كنت محظوظاً لأعيش‬
‫في مكتب مجلة الـ"تايم"‬
‫مع كتّاب آخرين ومصوّرين،‬
‫مثل "يوري كوزيريف" العظيم،‬
‫والذي أصبح أخي الروسي.‬
‫مرحباً.‬
‫العاملون لدينا من العراقيين كانوا‬
‫مثل العائلة.‬
‫في مقدمتنا كان علي، عبقري متذمّر.‬
‫كان هناك عمر، مدير مكتبنا حيّ الضمير.‬
‫- مرحباً يا "مك".‬
‫- و"نيثان"، مترجمي الشاب.‬
‫طلبت مني الـ"سي آي إي" بأن ألتقط لكم صورة.‬
‫كان عملنا معاً هو أن نفهم‬
‫ما كان يجري بالفعل وراء المؤتمرات‬
‫الصحفية ومقتطفات من خطاب.‬
‫كانوا عيناي وأذناي.‬
‫كنا إخوة نندفع إلى الجنون الخاص بنا.‬
‫لم يكن لدي وقت لأكتب وصيّتي.‬
‫طوال الوقت كنت تأخذني إلى مكان خطير،‬
‫أتفهم؟‬
‫لم أستغرق وقتاً طويلاً لأدرك بأن‬
‫هناك أمراً ما لا يسير على مايرام،‬
‫وأن المظهر الخارجي للعراق الناجح‬
‫بدأ يتفكك.‬
‫- الناس أكثر حماساً وغضباً.‬
‫- وهناك إحساس عام باليأس.‬
‫...جهاز تفجير يُسيطر عليه من على بعد‬
‫تم تجهيزه من قبل أناس ينتظرون‬
‫مرور الجنود الأمريكان.‬
‫في هذه السيارة، مات صبي مراهق،‬
‫أطلقت عليه النار من قبل جندي أميريكي‬
‫عصبي عند نقطة تفتيش قرب منزلنا.‬
‫كان أخوه معه في السيارة حين مات.‬
‫ما كان بوسعك إلاّ أن تشعر بأنه‬
‫يحمل إحساساً بأنه تمت خيانته.‬
‫ولم يكن وحيداً.‬
‫خلف الغضب العراقي،‬
‫كانت تنمو المقاومة المسلّحة ضد الأميريكان.‬
‫كانت صغيرة في البداية.‬
‫هجمات للمقاومة في الضرب والفرار،‬
‫إطلاق نار ومتفجرات على جانب الطرق.‬
‫ولكن بعدها هزّ منطقة جوارنا إنفجار هائل.‬
‫بغداد‬
‫أغسطس 2003‬
‫نقود السيارة بإتجاهه،‬
‫لم يكن لدي أي فكرة عمّا كان‬
‫حتى رأيت ذلك.‬
‫- هل هي سيارة مفخخة؟ ماذا كانت؟‬
‫- نعم، سيارة مفخخة. السفارة الأردنية.‬
‫- "مايكل وير".‬
‫- أعتقد بأن شيئاً ما قد حدث.‬
‫نعم، "ستيف".‬
‫وقع للتو تفجير إنتحاري‬
‫في السفارة الأردنية في بغداد.‬
‫شارك في ذلك سيارة أو سيارتين‬
‫مفخختين على الأقل،‬
‫وقد هدّمت تماماً مقدّمة السفارة الأردنية.‬
‫هناك عدد كبير من الإصابات وعدد من القتلى.‬
‫المنطقة في حالة فوضى تامة الآن يا "ستيف".‬
‫إنهم ينقلون جثّة أخرى الآن.‬
‫الناس في غاية التأثر العاطفي.‬
‫كان أول تفجير إنتحاري‬
‫في بغداد على الإطلاق،‬
‫عنف أسوأ من أي شيء سبق وحدث من قبل.‬
‫لم يعرف أحد من فعل ذلك،‬
‫لكن هذه هي البداية فقط.‬
‫مؤتمر صحافي‬
‫مركز قيادة الأمم المتحدة‬
‫تفجير مركز قيادة الأمم المتحدة في بغداد‬
‫قتل على الأقل 20 شخصاً وجرح 100 آخرين.‬
‫لم يعلن أحد مسؤوليته عن الهجوم.‬
‫أعتقد بأني عندها بدأت بالهوس.‬
‫تلك الهجمات كانت غاية في الشر،‬
‫مشؤومة حقاً.‬
‫كانت قد سيطرت علي فكرة عن كيفية‬
‫قيام شخص بتلك الأمور،‬
‫بتصميم شنيع يحمله في قلبه.‬
‫وكانوا في الخارج في مكان ما،‬
‫يتربّصون في العتمة.‬
‫كان هناك خوف ينتشر لتوّه مثل الفيروس.‬
‫من بلدة إلى بلدة، من مفرزة إلى مفرزة.‬
‫على إمتداد طريق ريفي سريع معروف‬
‫بوجود متفجرات على جانب الطريق.‬
‫صبي في سيارة قديمة‬
‫يقول بأنه لم يعد لديه وقود.‬
‫- إنه سلك.‬
‫- سلك هناك.‬
‫- هناك أسلاك تخرج منها.‬
‫- سلك أزرق هنا.‬
‫خلف تلك الصخرة! تحرّك!‬
‫إنبطح!‬
‫يستحيل أن تعرف إن كان هو من زرع القنبلة‬
‫أم أن سيّارته قد تعطّلت بالفعل.‬
‫في حرب كهذه، الكل مشتبه به،‬
‫الكل مذنب وبريء بنفس القدر.‬
‫أنت، لتبقي رأسك اللعين للأسفل!‬
‫تفجير سيارة في بغداد قتل على الأقل‬
‫10 أشخاص وجرح أكثر من ذلك بكثير.‬
‫كان الهدف الظاهري مخفراً للشرطة.‬
‫وكانت قبضة الأميريكان تفقد قوّتها،‬
‫يقاتلون عدواً لم يكن بمقدروهم أن يروه.‬
‫كان صعباً النظر من الخطوط الجانبية.‬
‫شعرت بشكل ما بأن عليّ أن أفعل أكثر‬
‫لأعرف من هم هؤلاء الرجال،‬
‫لأفهم السبب في قيامهم بالقتال.‬
‫هذا ما قلته لنفسي‬
‫بينما بدأت بالعبور إلى الجانب‬
‫الآخر للتحدّث إلى الثوّار.‬
‫إستغرق ذلك أشهراً،‬
‫أذهب إلى أي شخص له أبناء عم‬
‫أو رفاق حرب قدامى أو أصدقاء‬
‫والذي قد يعرفون شخصاً ما‬
‫ممن عرف إنساناً لا يزال يحمل السلاح.‬
‫كنت أتعثّر، ولكن بمرور الوقت‬
‫بدى أن هذا ينجح.‬
‫أكسب الثقة بعد الثقة، وبدأ المشاركون بحرب‬
‫العصابات بالسماح لي بالدخول.‬
‫هذا الشريط المسجل محلياً أعطوني إياه‬
‫وهو دليل على أني تواصلت مع بعضهم.‬
‫لعله أول شريط فيديو للثوّار عن هذه الحرب.‬
‫أعرف هؤلاء الرجال‬
‫وأشعر بالسوء بخصوص هذا الشريط،‬
‫صوّروه لأجلي حين كنت مصرّاً على أن‬
‫أحصل على إثبات بأنهم يقاتلون فعلاً.‬
‫بعد فترة قصيرة، لم أكن أشاهد شرائطهم فسحب.‬
‫بدأوا يصحبوني إلى إجتماعات سرّية في الليل.‬
‫هذا هو تنفّسي،‬
‫بينما أقوم بالتصوير.‬
‫كان مخيفاً.‬
‫أسلمت نفسي لهؤلاء الثوّار،‬
‫رجال كان الأميريكان يتعقّبوهم‬
‫وكنت أنا قد وجدتهم،‬
‫دون أن أعرف إن كانوا أصدقاءً‬
‫أم أنهم سيقومون بقتلي.‬
‫أعتقد بأني عرفت بأن هذا جنون،‬
‫لكني لم أستطع أن أمنع نفسي.‬
‫تم إحضاري إلى هذه الزريبة‬
‫معصوم العينين في صندوق سيارة.‬
‫وبعد فترة وجيزة،‬
‫لم يعد كافياً الإجتماع بهم.‬
‫أصرّوا على أن يصحبوني و"يوري"‬
‫في هجومنا الأول.‬
‫كنا قرب القاعدة الأميريكية‬
‫شديدة الحماية عند مطار بغداد.‬
‫كان لدي شعور بالذنب وأنا أشاهدهم‬
‫وهم يستهدفون الأميريكان.‬
‫كل ما أستطيع التفكير به هو‬
‫شاشات الفيديو لطيّاري الطائرة العمودية،‬
‫حيث يستطيعون رؤية كل شيء في الظلام.‬
‫شعر الثوّار بعدم إرتياحي.‬
‫"لا تقلق،" قالوا لي.‬
‫"نحن نفعل ذلك طوال الوقت."‬
‫هؤلاء الرجال رأوا أنفسهم كوطنيين،‬
‫يقاتلون ليخلّصوا بلدهم من المحتل.‬
‫ولكن بالرغم من كل الدم الذي أراقوه،‬
‫لم يكونوا يشنون حرباً مقدّسة‬
‫من التفجيرات الإنتحارية.‬
‫أخبروني بأن من يفعل ذلك كان شخصاً آخر.‬
‫شخص قام حتى بإخافتهم.‬
‫رجل يدعى أبو مصعب الزرقاوي.‬
‫الزرقاوي، الذي عاش في الخفاء فقط،‬
‫في لغز، والذي عرف عنه القليل جداً.‬
‫كان أردنياً،‬
‫مقاتلاً أصبح متطرفاً في السجن،‬
‫قاد معسكراً إرهابياً في أفغانستان‬
‫وكان الآن في مكان ما في العراق،‬
‫ينتظر ليجعل البلد يجثو على ركبتيه.‬
‫مضى على وجودي هنا سنة تقريباً،‬
‫وفي منزلنا حضّرنا للإجازات المسيحية.‬
‫عيد ميلاد سعيد!‬
‫- 1، 2...‬
‫- 1، 2، 3.‬
‫لكن أسرتنا كانت على وشك أن تتمزّق.‬
‫لقد أحب عمر إبنه حباً كبيراً،‬
‫قطب، وأنا وقّرت عمر كثيراً.‬
‫وبعد قليل، وعلى بعد بضعة شوارع من حيث يقف،‬
‫يتم إغتيال عمر بالرصاص.‬
‫عيد ميلاد سعيد "أبو جاك".‬
‫عيد ميلاد سعيد يا عمر. أبو قطب.‬
‫أبو قطب.‬
‫للحظات، فقدت الحرب مسافتها.‬
‫لقد وجدتنا.‬
‫أجبرنا موت عمر على مغادرة ذلك المنزل‬
‫حيث كنا في غاية السعادة‬
‫لنلتمس الأمان في فندق فيه حراسة مشدّدة.‬
‫كنت هناك حين ظهر الزرقاوي للعالم.‬
‫هذا هو، يقولون، يقرأ من تلك الصفحات.‬
‫تحته "نيكولاس بيرغ"،‬
‫متعاقد أميريكي شاب قام الزرقاوي بإختطافه.‬
‫إسمي "نك بيرغ". أبي يدعى "مايكل".‬
‫أمي تدعى "سوزان".‬
‫لدي أخ وأخت، "ديفيد" و"سارا".‬
‫أسكن في "ويست تشيستر"، "بينسلفانيا"،‬
‫قرب "فيلاديلفيا".‬
‫لا يوجد مبرر...‬
‫...للإعدام بوحشية...‬
‫...لـ"نيكولاس بيرغ".‬
‫لا مبرر على الإطلاق.‬
‫في ذلك اليوم ساد شعور بأن الحرب توقفت‬
‫تماماً، وقطع الرعب عنها الهواء.‬
‫وكان الزرقاوي يزداد سوءاً.‬
‫ثم وبوقت متأخر من إحدى الليالي في فندقنا،‬
‫أصبح الأمر شخصياً جداً.‬
‫طرق أحد معارف الزرقاوي بابي،‬
‫وبيده أسطوانة "دي في دي".‬
‫"أمير الأمراء أمرني،"‬
‫قال. "أعطي هذه للكافر."‬
‫منذ البداية،‬
‫كان الزرقاوي يصوّر عمله المتميّز،‬
‫شيء يمكن له أن يغيّر الحرب إلى الأبد.‬
‫والآن طالما أنه أصبح جاهزاً،‬
‫فإنه يقدّمه لي.‬
‫هذا أول فيلم على الإطلاق لتفجيرات‬
‫إنتحارية في العراق‬
‫والأولاد يقومون بتنفيذها.‬
‫هذا يقرأ وصيّته حياً،‬
‫يقول كلمات وداعه في إحتفال قاتم‬
‫قبل أن يُرسل إلى نقطة تفتيش أميريكية.‬
‫هذا الصحافي الغربي يشاهد‬
‫فيديو مرعب تم إرساله إليه‬
‫من جماعة إسلامية ثائرة في العراق.‬
‫آه، يا إلهي! لم يسبق أن رأيت هذا.‬
‫"مايكل وير"، العامل في مجلة "تايم"،‬
‫يعيش وضعاً مقلقاً للغاية،‬
‫كوسيط غير إعتيادي لمقاتلين معادين للغرب.‬
‫سواءً إعتقدتم بأني محظوظ أم‬
‫إعتقدتم بأني هالك،‬
‫فقد تم إعطائي نافذة إلى شيء‬
‫لم يسبق أن حظي به أحد من قبل.‬
‫ما نراه هنا هو جماعة‬
‫الزرقاوي الإرهابية تهاجم‬
‫قوة عسكرية مرافقة.‬
‫المصوّر توضّع مسبقاً لعلمه‬
‫بمكان إنفجار القنبلة.‬
‫سائق إنتحاري سيعترض القافلة‬
‫ويفجر المتفجّرة.‬
‫هذا جزء معقّد جداً من حملة‬
‫زرقاوي الإعلامية،‬
‫لتدمغه على أنه نجم الجهاد العالمي الجديد.‬
‫إن من المدهش حقاً أن تشاهد وجهاً كهذا...‬
‫...وتعرف بأنه خلال يوم أو يومين سوف يموت.‬
‫إنه يعرف بأن هذا قادم وهو يرحّب به.‬
‫هذه هي قوتهم.‬
‫هذا ما يخبروني به في أغلب الأحيان.‬
‫تميّزنا الأعظم عنكم،‬
‫هو أنكم تخافون الموت ونحن لا نخافه."‬
‫لن أعرف أبداً لماذا أرسله إلي.‬
‫لا بد أن السبب هو أني موجود هناك،‬
‫الأجنبي يتجوّل بين الثوّار،‬
‫من المقاتلين الذين عرفتهم‬
‫والذين عرفوه أو رجاله.‬
‫كان أمراً هائلاً لتفكّر به،‬
‫ويشلّك أن تتأمل فيه،‬
‫رجل كهذا يقوم بإختياري.‬
‫9 متعاقدين مختطفين‬
‫شعرت بأنه سيجعلني شريكاً في جرائمه،‬
‫بشكل ما، في حربه هذه.‬
‫لعلي وصلت الآن إلى نقطة اللا عودة.‬
‫كلهم تقطع رؤوسهم‬
‫كان الأميريكيون يفقدون السيطرة على الحرب.‬
‫أولاً، سقطت بعض الأقاليم في الصحراء.‬
‫ثم أصبحت الطرق العامّة.‬
‫هراء!‬
‫إنه فخ!‬
‫حتى أصبحت الولايات المتحدة‬
‫تخسر في النهاية بغداد ذاتها.‬
‫في قلب بغداد،‬
‫شارع حيفا كان جهنّم بشكل خاص‬
‫بالنسبة للأميريكان.‬
‫ليلة أمس، قتل جنديان آخران في دورية هنا،‬
‫مما يجعل هذه الـ24 ساعة الأكثر‬
‫موتاً منذ الإعلان عن المعركة الكبرى.‬
‫يمشي الجنود في تلك الممرات‬
‫لنيل وسام "بيربل هارت لين"‬
‫و "آر بي جي آلي،"‬
‫في مكان قاتلهم فيه حتى الأولاد.‬
‫مكان إلتقيت فيه أنا و"يوري" بهذا الصبي.‬
‫قتل والداه في غارة جوّية على الفلّوجة.‬
‫تم ضمّه من قبل عمه الثائر.‬
‫عرفت شارع حيفا بشكل جيد.‬
‫قائد الثوّار فيه كان صديقاً،‬
‫على الأقل لما فيه مصالحه.‬
‫في الحرب، هذا من أفضل أنواع الأصدقاء‬
‫مما يمكن أن تأمل بوجوده.‬
‫لا تظهرها.‬
‫إنهم يطلقون النار على الكاميرات بالتأكيد.‬
‫هذا هو، صديقي، والذي لا أستطيع‬
‫تصويره مخافة أن يتم التعرّف عليه.‬
‫نحن نتجوّل في شارع حيفا،‬
‫والذي تتم السيطرة عليه الآن من قبل‬
‫المجاهدين العراقيين،‬
‫أو المقاتلين المقدّسين.‬
‫هؤلاء هم الثوّار.‬
‫المقاتلون بحرب العصابات ضد‬
‫القوات الأميريكية‬
‫والحكومة العراقية الإنتقالية.‬
‫نعم.‬
‫إنتقلت إلى المنطقة وحدة للولايات المتحدة.‬
‫وأخذت عربات "برادلي فايتينغ" المصفّحة‬
‫لنقل الجند مواقعها.‬
‫عادة، كلما دخل الجنود الأميريكان‬
‫إلى هذه المنطقة،‬
‫يهاجم الثوّار.‬
‫توقف.‬
‫كانوا يلقّمون مدافع الهاون في‬
‫قاعدة على بعد بضعة مئات من الأمتار.‬
‫كانت المنطقة هي الجائزة‬
‫التي أرادها الزرقاوي لنفسه.‬
‫أولاً، أرسل رجاله أفراداً وبشكل ثنائي.‬
‫ثم أصبح الثنائي ثلاثياً ورباعياً.‬
‫وبعد قليل، عادت الأخبار.‬
‫لقد سيطر الزرقاوي على شارع حيفا.‬
‫صديقي، قائد الثوّار، تمت الإطاحة به‬
‫وأرسل شخصاً لإعادتي‬
‫حتى أستطيع أن أرى بنفسي.‬
‫قام الزرقاوي بالسيطرة على ما يعادل‬
‫وسط مدينة "مانهاتن"،‬
‫في وسط بغداد بالضبط.‬
‫- هذا.‬
‫- أين؟‬
‫كانت أعلام الزرقاوي السوداء‬
‫تملأ الشوارع، مقاتلوه في كل مكان.‬
‫وقمنا بإجتياز إحداها في الشارع.‬
‫وعلم آخر.‬
‫- تابع.‬
‫- إنتظر.‬
‫الكثير من المجاهدين هنا.‬
‫حتى تمت مشاهدتنا.‬
‫ويتقدّم أحد رجال الزرقاوي من الرصيف،‬
‫ويسحب الزناد للقنبلة اليدوية،‬
‫موقفاً سيارتنا.‬
‫هذا كل ما لدي من شريط.‬
‫من تلك النقطة، ليست إلاّ ذكرى مثلّمة هشّة.‬
‫إندفعت نحو سيارتنا جماعة هائجة من‬
‫المجاهدين، يمدون أيديهم للإمساك بي،‬
‫يخدشون، ويسحبوني.‬
‫كانوا سيقطعون رأسي، كما رأيت‬
‫في الكثير من شرائط الفيديو.‬
‫الإمساك بالشعر من الخلف،‬
‫الصريخ بينما يبدأ النشر.‬
‫إرتجاف السيقان.‬
‫تدور الصور في عقلي.‬
‫وقفت تحت الراية، قرب رجل مع سكين، منتظراً.‬
‫عندها بدأ يتكلم، مرافقي،‬
‫الذي أرسله صديقي ليقوم بإحضاري.‬
‫هدد رجال الزرقاوي بحرب قاسية‬
‫إذا قاموا بقتلي.‬
‫لم أكن أستحق ذلك.‬
‫حتى رجال الزرقاوي أدركوا ذلك.‬
‫بأسنان تصرّ، أعادوني إلى السيارة.‬
‫إنتهى الأمر.‬
‫ولكن بطريقة ما،‬
‫يمكن لذلك ألاّ ينتهي أبداً.‬
‫وخلال الأيام الثلاثة القادمة‬
‫لم أبرح غرفة نومي.‬
‫كنت أشعر بالغثيان كلما ركبت السيارة.‬
‫لا زلت أكره الحلاقة‬
‫والشفرات قريبة من وجهي.‬
‫أعتقد بأن أغلب الناس كانوا‬
‫سيغادرون العراق بعد ذلك.‬
‫لا أعرف. إنها فكرة لم تخطر لي أبداً.‬
‫ربما عندها، كان الأوان قد فات بالنسبة لي‬
‫لأتخلى عن ذلك كله.‬
‫الآن أتوق بشكل غير صحي تقريباً،‬
‫لأعرف المزيد،‬
‫لأتفهم شناعته، الزرقاوي.‬
‫إن كان داعراً، فإن تآمري أصبح منحرفاً.‬
‫الفكرة القاتمة عنه لم تبرح ذهني.‬
‫ولم يكن الزرقاوي بعيداً أبداً.‬
‫إنفجار سيارتين مفخختين.‬
‫وتتابعت تفجيراته الإنتحارية،‬
‫حتى قرب بابنا.‬
‫- إنه قادم.‬
‫- إن كانوا قادمين، أريد أن أكون جاهزاً.‬
‫لا يمكنك الخروج ومعك مسدس.‬
‫لن أخرج بمسدس.‬
‫أنا أوسترالي. أنا أميريكي.‬
‫أنا صحافي.‬
‫أنا أسكن هنا!‬
‫لاحق الأميريكان زرقاوي دون هوادة.‬
‫لكنه مع ذلك كان يسيطر على الحرب.‬
‫فلّوجة‬
‫نوفمبر 2004‬
‫إنه يحكم الفلّوجة الآن، مدينة غرب بغداد.‬
‫معقل حصين للثوّار.‬
‫لم يكن لدى الأميريكان أي خيار‬
‫إلاّ بإستعادة المدينة.‬
‫بتشكيل قوّة من 10000 جندي للقيام بذلك.‬
‫أخيراً،‬
‫كان رجال الزرقاوي يبذلون جهداً حثيثاً،‬
‫متحدّين بمواجهة قوّة‬
‫الجيش الأميريكي كاملة.‬
‫ولم أكن لأفوّت علي ذلك.‬
‫تباً لك.‬
‫ألم تلتقط لي صورة وأنا نائم؟‬
‫- نعم.‬
‫- تباً لك.‬
‫إذا أصبح العراق مجتمعاً حراً ومسالماً،‬
‫فإن جزءاً واحداً من البلد لن يبقى‬
‫محكوماً من قبل مغتالين وإرهابيين.‬
‫سوف نطارد المجرمين.‬
‫سوف نقتلهم أو نقبض عليهم.‬
‫القادة الأميريكان قاموا بتوقّع كئيب.‬
‫قتال الشوارع يمكن أن يصبح‬
‫الأصعب منذ فيتنام.‬
‫هدفنا هو أن نعيد الفلّوجة‬
‫إلى الشعب العراقي.‬
‫سوف نخلي هذه المدينة من‬
‫الإرهابيين والمجرمين.‬
‫لا يوجد ما يمشي في هذه المدينة‬
‫مما أخاف منه...‬
‫...لأنكم جميعاً معي.‬
‫إذا واجهتم العدو،‬
‫فيتوقع منكم الردّ بإطلاق النيران.‬
‫لتردّوا بإطلاق النار من أضخم‬
‫الأسلحة المتوفرة لديكم.‬
‫يجب على القادة أن يكونوا مسؤولين‬
‫عن جنودكم.‬
‫أن يعرفوا أين هم في ميدان المعركة.‬
‫إذا تعرّضوا لقتال شرس، فإني أتوقع منكم‬
‫أن تتكاثروا وتلحقوا بأحدهم الهزيمة.‬
‫وأنا أيضاً لا أخاف أي شيء آخر.‬
‫ويتوجب عليكم ذلك أيضاً.‬
‫لتمدوا أيديكم لبعضكم،‬
‫ضعوا أذرعكم حول بعضكم البعض.‬
‫لتدخلوا المدينة معاً ولتخرجوا منها معاً.‬
‫دعونا نصلّي.‬
‫يا إلهي العظيم، إن كلمتك تقول بأنك‬
‫لا تعطينا روح الخوف،‬
‫بل الشجاعة وعقلاً منيراً.‬
‫أسألك أن تعطي هؤلاء الجنود اليوم‬
‫هذه الشجاعة التي يحتاجون إليها‬
‫لإنجاز هذا الواجب.‬
‫لتحمي كل جندي بينما يذهبون‬
‫إلى ميادين المعركة.‬
‫دعنا نعيدهم جميعاً معنا.‬
‫باسمك الكريم والمقدّس، آمين.‬
‫إلى الجميع، الفلّوجة من هنا.‬
‫مرحباً يا "جاك". أنا والدك يا صاحبي.‬
‫نحن على وشك التوجّه إلى معركة الفلّوجة.‬
‫أحبّك يا بني.‬
‫كنا أول وحدة أميريكية تدخل المدينة‬
‫وتمت إحاطتنا بسرعة بمقاتلي‬
‫زرقاوي الإنتحاريين‬
‫الذي بقوا هناك بينما هرب كل شخص آخر.‬
‫لقد أصبت!‬
‫- إنتظر.‬
‫- "نك"؟‬
‫- أنا على ما يرام يا رجل.‬
‫- أنت جاهز تماماً.‬
‫هذا غريب الآن، الأمور التي أتذكرها.‬
‫وجوه الشباب وإلى أي حد جعلوني أشعر بالكبر.‬
‫أين هي؟‬
‫هذا هو قائدهم، الملازم "مينو"،‬
‫عمل في المكتب حتى وقت قريب.‬
‫- إنتهى!‬
‫- تباً!‬
‫والرقيب الأول "ديفيد بيلافيا"‬
‫كان على وشك الإحتفال بعيد ميلاده الـ29‬
‫في وسط المعركة.‬
‫من بين كل الأماكن!‬
‫- وسام "القلب الأرجواني".‬
‫- إنه القضيب الأرجواني.‬
‫- إنه القضيب الأرجواني!‬
‫- قصف من الـ"آر بي جي" أو شيئاً كهذا.‬
‫أين حدث هذا؟‬
‫أنت، أيها الطبيب، سوف يشفى من ذلك، صحيح؟‬
‫نعم، سيكون على ما يرام.‬
‫الوحدات الأميريكية الأخرى تم‬
‫تأخير دخولها المدينة.‬
‫كلما قاتلنا أكثر،‬
‫كلما كنا نعتمد على ذواتنا.‬
‫علينا العودة إلى الشوارع،‬
‫عِبر منازل تسكنها الأشباح ظن الجنود‬
‫أنهم إنتصروا لتوّهم.‬
‫يبحثون عن مقاتلين مختبئين في التجاويف.‬
‫كنا محظوظين لتقييمنا خسائر المعركة‬
‫بأنفسنا، والآن نعرف بأننا نقتل الناس.‬
‫نعرف ما هي أسلحتهم. نستطيع ضمان‬
‫القضاء على أنظمة أسلحة العدو.‬
‫الرقيب الأول "ديفيد بيلافيا"‬
‫هذه هي الخطة. سنغادر بعد قليل.‬
‫سندخل هذا المجمّع. هناك 6 إلى 8 أشخاص...‬
‫- هنا؟‬
‫- لا، هنا.‬
‫...الذين حاولوا أن يقضوا عليهم.‬
‫لم يجدوهم بعد.‬
‫قبل أن ننطلق، سوف أسحقها بقذائف الدبّابة.‬
‫إنتظر. لتجعل رجالك في موقع حصين.‬
‫لا تكن في منطقة مفتوحة.‬
‫تمت محاصرة 6 من جهاديي‬
‫الزرقاوي الإنتحاريين‬
‫في وحدة سكنية لمنازل فارغة.‬
‫وبحلول الليل، لم يكن لديهم طريقة للخروج.‬
‫وحالما تضرب هذا المنزل، سوف نتواجد هنا.‬
‫سوف نخرج من هنا ونهاجم بهذا الإتجاه.‬
‫ندفعهم في هذا الإتجاه فإن قام بالهرب،‬
‫تستطيع الدبابة توجيهه هنا.‬
‫هيا بنا! تقدّموا، الفرقة الأولى!‬
‫تعالوا إلى هنا!‬
‫الفريق الأول! تعالوا إلى هنا!‬
‫أريد الرجل الأخير في "برافو"‬
‫في هذه المنطقة حين تهاجمون.‬
‫نحن على مايرام هنا.‬
‫- هذه غلطتي، "برافو".‬
‫- هل تم تأمين الطابق الأول؟‬
‫الطابق الأول آمن. تقدّموا.‬
‫آخر رجل في "برافو"، لتأخذ هذا الموقع.‬
‫- "برافو"؟‬
‫- هنا.‬
‫من المنزل الأول، عرفنا بأن الجهاديين‬
‫لم يكونوا بعيدين جداً.‬
‫لتبقوا أسلحتكم هناك. لتبقوا هناك.‬
‫حسناً جداً، "برافو". لتنفصل الفرقة.‬
‫إتجهوا يميناً، إنطلقوا يساراً.‬
‫لننطلق.‬
‫هناك باب خلفي. إنه مفتوح.‬
‫- إنه مفتوح.‬
‫- دم على الحوض.‬
‫وإستمر البحث لساعات.‬
‫منزلاً بعد منزل في الظلام.‬
‫حتى دخلنا المنزل الأخير.‬
‫كان فخاً. هوجمنا من مكمن على بعد مترين.‬
‫أطلق الرصاص عبر الجدران.‬
‫أنت! ماذا يجري!‬
‫- أصبت بشظية...‬
‫- أريد "برادلي" هنا!‬
‫- هل أصبت؟‬
‫- أحضر إليّ "برادلي"!‬
‫- هل أنت على ما يرام؟‬
‫- أنا بخير.‬
‫- هل تعرّضت للإصابة؟‬
‫لقد حظي رجال الزرقاوي بالأفضلية.‬
‫تفرقنا عائدين إلى الشارع.‬
‫- إرجع!‬
‫- إني أحاول. الناس أمامي!‬
‫لتخرج من هنا. لنذهب.‬
‫"يوري"!‬
‫لتخرج! إنطلق!‬
‫لن نموت بالتأكيد!‬
‫- هل أصيب أحد؟‬
‫- لم يصب أحد!‬
‫الوضع جنوني تماماً.‬
‫أطلقت علينا النيران عن قرب.‬
‫يجب أن يعود أحدهم إلى هناك.‬
‫يجب أن يعود أحد ليقوم بقتلهم.‬
‫نعم، أنا أريد مطاردتهم.‬
‫كان الرقيب الأول "بيلافيا".‬
‫أريد أن أذهب.‬
‫هذا الرجل يطلق الرصاص من مسافة قريبة.‬
‫- أعرف.‬
‫- هل تريد البقاء؟‬
‫- سأبقى هنا.‬
‫- لنقم بتصفيتهم.‬
‫تبعه رقيب واحد. ذهبت معهم.‬
‫أنت قادم. أنت قادم حقاً.‬
‫قتل "بيلافيا" 2 منهم في الرواق.‬
‫- من هذا؟‬
‫- "مك"!‬
‫- من تكون؟‬
‫- "مك"! الصحافي!‬
‫ثم إندفع إلى الداخل أكثر.‬
‫فقدته، لم أر من دون منظار الرؤية الليلية‬
‫وفجأة وحيداً في منزل يملؤه الموت.‬
‫ثم ساد الصمت.‬
‫لا إطلاق للنيران، لا رقيب "بل".‬
‫كان هناك خطب ما.‬
‫ركضت إلى الآخرين في الخارج.‬
‫أنت!‬
‫- من يستطيع سماعي؟‬
‫- نعم!‬
‫يحتاجون إلى رجلين آخرين!‬
‫الرقيب "بل" لا يجيب!‬
‫"بولي" ورجل آخر يتواجدان‬
‫في الجانب الأيمن للمرآب.‬
‫الجانب الأيمن للمرآب!‬
‫قام الرقيب "بيلا" وشخص آخر بالدخول.‬
‫ولم نسمع منهما.‬
R.SLM
‫هل سمعت أي شيء من داخل ذلك المنزل؟‬
‫- لا.‬
‫- يا للهول، الصمت يخيّم تماماً.‬
‫- هذا ليس جيداً.‬
‫- آمل ألاّ تكون هناك إصابات.‬
‫لقد كانت هذه دقائق طويلة.‬
‫- لا أعرف ماذا يجري.‬
‫- أولاً 10. ثم 20.‬
‫لا أعرف إن كان "بيلافيا" حياً.‬
‫لم أستطع ألاّ أتحرّك.‬
‫لم أستطع الإكتفاء بالمشاهدة.‬
‫قد يكون بحاجة للمساعدة.‬
‫ركضت نحو الباب لأرى إن كان بوسعي سماعه.‬
‫ثم صدر صوت من الداخل.‬
‫هناك من ينادي.‬
‫- من أين؟‬
‫- من الداخل.‬
‫- لا أستطيع سماعه.‬
‫- أنا أستطيع.‬
‫الرقيب "بل"؟‬
‫كان حياً.‬
‫وقد زحف خارجاً من المنزل.‬
‫قتل 5 من رجال الزرقاوي،‬
‫البعض في قتال جسدي وجهاً لوجه.‬
‫- "بل".‬
‫- نعم، إنتظر.‬
‫عليك التحدث إلى 6.‬
‫- ماذا يريد؟‬
‫- التقرير.‬
‫لدي 3 من الأموات الأنذال الذين‬
‫حاولوا إطلاق النار علينا على بعد 5 أمتار.‬
‫كنا جميعاً مصعوقين.‬
‫ولكن "بيلافيا" على ما أظن،‬
‫وجد شيئاً ما في هذا المنزل،‬
‫جزء منه لم يعرفه أبداً.‬
‫هذا هو. نقوم بالخروج!‬
‫- أنت، تجاهل الألم.‬
‫- نعم.‬
‫لم أكن بحاجة للعودة إلى هناك،‬
‫ولكني شعرت بأنه لا يوجد مكان آخر أكون فيه.‬
‫كل ما وجدته في داخلي هو أني‬
‫لم أعد أكترث بشأن الموت.‬
‫بعد 6 أيام من القتال العنيف،‬
‫تقول القوات الأميريكية الليلة‬
‫بأنها سيطرت على مدينة الفلوجة.‬
‫القوات الأميريكية والعراقية تسيطران‬
‫الآن على 70 بالمئة من الفلوجة.‬
‫كان عرضاً مدمّراً‬
‫لفاعلية السلاح الأميريكي.‬
‫المعركة من أجل الفلّوجة تكاد تنتهي.‬
‫كان إحساساً زائفاً بالإنتصار.‬
‫بالنسبة لزرقاوي، المعركة كانت‬
‫إستعراضاً لقوّته،‬
‫كان رجاله راغبون بالموت ليس من‬
‫أجل شيء إلاّ لإظهار التحدّي المتألق.‬
‫فاخلاصهم الإنتحاري له نمى بشكل أقوى.‬
‫غربي العراق، 2005‬
‫والآن يسيطر الزرقاوي على مساحات‬
‫ضخمة من البلاد‬
‫وقد أصبح أكثر بربرية،‬
‫محققاً حلمه في إقامة دولة إسلامية.‬
‫شريط الزرقاوي‬
‫هذه لقطات لم يقصد الزرقاوي‬
‫أن يراها العالم أبداً،‬
‫هؤلاء الرجال يدوّنون ملاحظات يعلنون‬
‫فيها قدر الرجل الذي يحتجزونه في سيارتهم.‬
‫والمتهم بالتخابر مع الأميريكان،‬
‫لقد حكم عليه بالموت.‬
‫كانت أساليبه مرعبة، حتى بالنسبة للقاعدة.‬
‫كتب مساعد إبن لادن للزرقاوي،‬
‫يحثه على كبح إفراطه في العنف.‬
‫تجاهلهم.‬
‫هذا الفيلم تم الحصول عليه‬
‫من قرص المعلومات لحاسوب‬
‫أحد القادة العسكريين للزرقاوي،‬
‫أفلام فيديو تم إحضارها‬
‫إليّ عن طريق الثوّار‬
‫الذين عرفتهم ممن إنجرفوا نحو الزرقاوي‬
‫ولكن في النهاية إختاروا الإستقالة‬
‫من الشبكة الإرهابية.‬
‫نقلوا تقريره في صباح أحد الأيام لمديرهم،‬
‫فجّروا دماغه ليلطّخ الجدار كله.‬
‫وبعدما غادروا، سأل أحدهم الآخرين،‬
‫"هل تعتقدون بأن (مك) سيرغب بالحصول‬
‫على حاسوبه؟"‬
‫قال الرجال بأنهم لصوص وسارقون شنقوا‬
‫مثل الدمية التي بداخلها الحلوى.‬
‫لقد كان عالم الزرقاوي‬
‫رعباً لا يمكن تصوّره،‬
‫كلّ منهم في داخله سجين واقعه المشوّه.‬
‫كان هناك مكان واحد يمكن الذهاب إليه‬
‫وهو قلب قوّة الزرقاوي،‬
‫إلى محافظة تدعى الأمبار‬
‫حيث يؤسس دولته الإسلامية،‬
‫إلى مدينة جعلها عاصمته الشريرة،‬
‫مدينة تدعى الرمادي.‬
‫كانت مكاناً محظوراً على أجنبي مثلي.‬
‫الطريقة الوحيدة للدخول كانت في الإلتحاق‬
‫بالوحدات الأميريكية المعسكرة هنا،‬
‫يقاتلون لصون أرواحهم‬
‫في جحيم يطلق عليه قادتهم "فرّامة اللحم."‬
‫تباً.‬
‫كان القتال ضارياً جداً،‬
‫كان الأميريكان يناضلون لإبقاء‬
‫هذا الطريق الوحيد المنعزل مفتوحاً،‬
‫طريق عليه 5 مخافر أميريكية منعزلة.‬
‫كان خط الحياة الوحيد بالنسبة‬
‫للجنود إلى العالم الخارجي.‬
‫سمعت أن هناك بعضاً من‬
‫حرّاس البحرية تحت الحصار،‬
‫أًمروا بأن يتمسكوا بموقعهم،‬
‫مهماً كان الثمن،‬
‫في موقع يعرف بالمركز الحكومي.‬
‫أنتم، يا شباب.‬
‫لتبقوا تحت النوافذ.‬
‫هناك قنّاصة في هذا المكان.‬
‫كيف يبدو هذا المكان؟‬
‫إنه لطيف.‬
‫أنظر خارج النافذة.‬
‫- هل نظرت للخارج؟‬
‫- نعم.‬
‫لترى كيف يبدو هذا المكان.‬
‫أنا قادم!‬
‫هنا في جولتهم الثانية،‬
‫وكيل عريف البحرية، "هوزي تاسيكو"...‬
‫لتقتلهم جميعاً يا شريك!‬
‫...والعريف "نيثان بك".‬
‫نحاول الحصول على تصريح لإطلاق‬
‫القذائف من عيار 40.‬
‫حين وصلنا إلى الرمادي،‬
‫واجهنا العدو في أول جولة قمنا بها.‬
‫كنا أول الفرق الجوالة هناك.‬
‫إذاً، كان لسان الحال، "ما الذي يجري؟"‬
‫لم أستطع حتى تصديق ذلك.‬
‫تعال إلى هنا يا دكتور.‬
‫لتراقب بندقيتي.‬
‫دعني أفحصه.‬
‫خسرنا 3 من رجال البحرية ورجل إسعاف.‬
‫أثّر فينا ذلك بشكل كبير.‬
‫عليك أن تبقى متفائلاً.‬
‫تبقى متحفّزاً ومركزاً.‬
‫لا يمكن أن تدع نفسك تصاب بالإحباط،‬
‫لأنه إن شعر رجل بالإحباط،‬
‫فسينتشر ذلك في كل المفرزة والسرية.‬
‫لهذا فنحن نخرج إلى هناك...‬
‫ونقدّم الخدمة الجيدة‬
‫ونفعل ما بوسعنا لنعود.‬
‫لنثأر لدمائهم أيضاً.‬
‫لا يوجد منتصرون هنا،‬
‫مجرّد شباب صغار في مهمّة مستحيلة،‬
‫وحدات دورية ترسل إلى الشوارع يستخدمون كطعم‬
‫لإستدراج مقاتلي الزرقاوي.‬
‫وكان عدد الأميريكان أقل،‬
‫ولديهم بالكاد ثلث ما إحتاجوا‬
‫إليه بالفعل من الجنود.‬
‫- ماذا ترى؟‬
‫- إنهم في المنزل!‬
‫أي منزل؟‬
‫- قنّاص ببندقية "إي كي" على السطح!‬
‫- أي منزل؟‬
‫أنت، لتقم بتحري المكان هناك.‬
‫أنت، إنه مجرّد رجل عجوز.‬
‫مباشرة أمامك. هذا المنزل.‬
‫هذا المنزل ذو الطابقين.‬
‫- أريدك كمترجم يا سيدي.‬
‫- على الحائط.‬
‫هل هذه نشراتنا أم نشرات الزرقاوي؟‬
‫أنتما، هناك.‬
‫هناك إثنان منهم.‬
‫أعمل في هذه الصيدلية. هذه الصيدلية.‬
‫هذه الصيدلية. أمتلك هذه الصيدلية.‬
‫- إنه جيد.‬
‫- أنا أعمل في هذه الصيدلية.‬
‫لا يهمني أين تعمل.‬
‫لا أعرف.‬
‫إنها على محلك. أليس هذا هو محلك؟‬
‫يا سيد، أنا أعمل في هذه الصيدلية.‬
‫- هذه الصيدلية...‬
‫- هل تعمل هنا؟‬
‫كولونيل "كيلي"، هل تعرف في أي إتجاه هذا...‬
‫إذاً ماذا أنت...‬
‫إن كنت تعمل في تلك الصيدلية،‬
‫فما سبب وجودك هنا؟‬
‫- أنا أتكلم مع...‬
‫- عن كيفية تفجير الـ"همفي"؟‬
‫لا. أنا أعمل في تلك الصيدلية.‬
‫أغلق محلك.‬
‫أغلق هذا المحل، أغلق هذا المحل.‬
‫هل تفهم ما أقوله؟‬
‫- أغلق الصيدلية؟‬
‫- نعم. وأنت أغلق هذه.‬
‫إن قمت بخداعي، فسوف أقتلك.‬
‫دعنا نقيّد هذا الرجل‬
‫بعد أن يقفل بابه اللعين.‬
‫لدينا تحرّك في الخلف هنا.‬
‫أنت. أدر وجهك نحو البناء.‬
‫أغمض عينيك.‬
‫الفريق الأول، نحن نتحرّك.‬
‫أعطني رقم هاتفك.‬
‫إذا رأيت "علي بابا" سأتصل بكم.‬
‫- ستتصل بنا؟‬
‫- سأتصل بكم.‬
‫إن رأيت "علي بابا"؟‬
‫سأتصل بكم إن رأيت "علي بابا".‬
‫سأتصل بكم.‬
‫إنطلقوا!‬
‫لا تتحرّك يا إبن الزانية!‬
‫أسرع!‬
‫- أدخل. لنتحرّك.‬
‫- لدينا واحد هنا.‬
‫لتقم بالتقاطها.‬
‫- إلتقط الحجارة.‬
‫- نعم!‬
‫- أنت، تراجع.‬
‫- أنت، لتفعل ذلك.‬
‫- لتراقب سطح البيت.‬
‫إلتقط الحجارة!‬
‫دعنا نعتقل هذا الحقير.‬
‫حسناً يا سيدي.‬
‫بالنسبة لحرس البحرية، لا يظهر في‬
‫المدينة ما هو عليه بالفعل.‬
‫رب أسرة مع هاتف، أسلاك، أنابيب مطّاطية.‬
‫كلها أجهزة محتملة لصنع قنبلة.‬
‫بقايا البارود على يديه.‬
‫هل ترى كيف غيّرت هذا اللون؟ بمقادير ضئيلة؟‬
‫مؤكد بأن الرجل كان يطلق النار من‬
‫سلاح خلال الساعتين الأخيرتين.‬
‫ما الذي يجري؟‬
‫على بعد حوالي 100 متر، كان هناك‬
‫رجلان يرفعان رأسيهما بنظرة خاطفة.‬
‫فعلا ذلك مرتين أو 3 مرّات.‬
‫أي يوم هذا؟‬
‫إن هذا يوم عادي تماماً في الرمادي.‬
‫عدنا لأعمال الدورية مع المجنّدين‬
‫"بك" و"تاسيكو".‬
‫صعدنا إلى سطح المنزل لمراقبة‬
‫دورية أميريكية أخرى.‬
‫أبقوا عيونكم مفتّحة.‬
‫ولتحاولوا البقاء منخفضين، مفهوم؟‬
‫إن رأيتم أحداً يتحرّك أو ينظر إلينا فقط،‬
‫فأنتم تعرفون ما عليكم فعله.‬
‫هناك دائماً من يقوم بمراقبة موقعنا اللعين.‬
‫تابع التحرّك. لا تبقى في مكانك.‬
‫- تباً.‬
‫- تباً!‬
‫يا للهول.‬
‫- هل ترى أين كان مصدر ذلك؟‬
‫- أمامي مباشرة.‬
‫يا للهول.‬
‫- أبناء الزانية هنا بالضبط.‬
‫- إنهم يتحرّكون من حولنا.‬
‫تباً. رأيت حركة.‬
‫- أين؟‬
‫- هناك شخص ما في ذلك البناء.‬
‫- هنا بالضبط. على بعد 50 متراً.‬
‫- إنتظر لحظات.‬
‫- هناك شخص ما.‬
‫- 1، 2، 3.‬
‫يا إبن الزانية!‬
‫ياه! نعم، يا للهول!‬
‫- تباً!‬
‫- إبن الزانية لا يزال هنا يا صاحبي!‬
‫قلبي.‬
‫لقد أمضينا هنا وقتاً طويلاً جداً يا صاحبي.‬
‫كان علينا مغادرة هذا المكان.‬
‫بوجود رجال الزرقاوي يتجوّلون،‬
‫أمامنا 183 متراً تقريباً لنصل المنزل.‬
‫الجميع، ياه! أنت!‬
‫"ويل"!‬
‫أين هم أبناء الزانية هؤلاء؟‬
‫أسرع يا "بني"! لنغادر!‬
‫- لنغادر!‬
‫- هيا، أبناء الزانية.‬
‫لنغادر يا صاحبي.‬
‫لتدخل!‬
‫- لنذهب.‬
‫- أسرع!‬
‫نعم، أنا بخير. أنا أتحرّك.‬
‫ما الذي يجري؟‬
‫لتترك رجلي في الخارج، يا إبن الزانية؟‬
‫لتذهب إلى هناك!‬
‫ماذا بك يا رجل؟‬
‫لمدة 90 دقيقة اليوم،‬
‫هاجم الثوّار من السنّة‬
‫مواقع الجيش الأميريكي في مدينة الرمادي.‬
‫تبادل المقاتلون النار في‬
‫شوارع الرمادي الرئيسية،‬
‫صدامات تصبح أكثر دموية في كل يوم.‬
‫كل مرة يترك فيها رجال‬
‫البحرية هؤلاء القاعدة،‬
‫يعرفون بأنهم قد لا يرجعون.‬
‫لقد أراد الزرقاوي رحيل الأميريكان.‬
‫بالنسبة له، كان وجودهم بحد ذاته إهانة.‬
‫شاحنة القمامة هذه، محمّلة بالمتفجرات،‬
‫تتجه نحو موقع أميريكي يدعى "أو بي هوتيل".‬
‫حال تعرضنا للهجوم،‬
‫الجندي غير القيادي المتبقي‬
‫بدأ بالجري ليعيد الأسلحة إلى‬
‫مواقعها الأصلية قبل التفجير.‬
‫كل تلك الأسلحة تم تفجيرها في المبنى.‬
‫وقد دفن هؤلاء الرجال.‬
‫ملازم ثاني "جو والكر"‬
‫لقد أعاد تثبيت الأمن أولاً.‬
‫الأمر الثاني هو أن نبدأ بسحب‬
‫رجالنا إلى موقع تجميع الإصابات.‬
‫وقام عاملوا الإسعاف لدينا‬
‫بمعالجة المصابين.‬
‫وتولى إعادة تعزيز الذخيرة‬
‫وقطاعات إطلاق النار.‬
‫كان قادراً على الدفاع عن الموقع.‬
‫وكان من المفروض أن نتعرض لهجوم‬
‫أخر، يحاول أن يكتسحنا.‬
‫عاد الرجال إلى مواقعهم،‬
‫تابعوا إطلاق النار وحافظوا على...‬
‫تعرضوا لتفجيرات مدة اسبوعين منذ وصولهم،‬
‫الملازم الثاني "جو والكر" و30‬
‫من الرجال الإستثنائيين الذين تولى قيادتهم.‬
‫لم يمر يوم واحد دون أن يتعرضوا فيه للهجوم.‬
‫- هل أنت من "ويست بوينتر" يا سيدي؟‬
‫- لا.‬
‫إلتحقت بكلّية صغيرة في "ساوث كارولاينا"‬
‫تدعى "ووفرد كوليج".‬
‫- نعم.‬
‫- و...‬
‫قررت أن أقوم بذلك بعد أحداث 11 سبتمبر.‬
‫وكانت منذ ذلك الحين فترة حماسية تماماً.‬
‫موقع المراقبة الجنوبي.‬
‫كل المعلومات الإستخبارية من الجنوب‬
‫تأتي من قطع عسكرية بسيطة‬
‫أو أناس يراقبون الفندق‬
‫بالمناظير المكبّرة، يصورونا بفيلم.‬
‫هذا يعتبر مبرراً لإطلاق النار.‬
‫أحب هذا الخندق المحصّن.‬
‫- هل تعتقد أن بوسعنا أن نجري حجزاً؟‬
‫- آه، نعم.‬
‫دعنا نشتري بعض العقارات في الرمادي.‬
‫هذا هو الوقت المناسب للشراء،‬
‫حيث الأسعار في أدنى مستوى لها.‬
‫وحين ترتفع الأسعار، نحقق ربحاً هائلاً.‬
‫نعم.‬
‫- دعنا نكون جادّين إذاً.‬
‫- نعم، هذا وضع خطير يا "يوري".‬
‫إن هذا ليس وقت المزاح.‬
‫إنصرف.‬
‫سأريك واحدة من إضافاتنا‬
‫منذ أن تعرضنا للهجوم.‬
‫أحضرنا كتبية القناصة لدينا لتحتل‬
‫موقعاً فوق سطح الفندق،‬
‫والتي تسمح بمراقبة بـ360 درجة‬
‫على مدى 2000 متر.‬
‫لديهم قتل مؤكد لإثنين هنا‬
‫على إرتفاع 1400 متر.‬
‫لهذا فهم مثيرون للإعجاب حقاً.‬
‫كانت وسيلة جيدة بالنسبة لنا.‬
‫نعم.‬
‫- يا أصحاب.‬
‫- سيدي.‬
‫أطلقت علينا مدافع الهاون‬
‫بمعدّل مرة في كل يوم.‬
‫طلقات القناص. سنتلقى طلقات من 360 درجة.‬
‫إنها لعبة إنتظار تقودك إلى الجنون.‬
‫متى سيهاجمونا في المرة التالية؟‬
‫سيصيبك ذلك بالإنهاك.‬
‫لم تكن الحرب دموية في أي مكان آخر في‬
‫العراق كما كانت عليه هنا‬
‫بالنسبة للأميريكان.‬
‫في هذه الفرقة، منذ يوليو،‬
‫عانينا 8 إصابات، و 6 قتلى.‬
‫إسترح في النعيم‬
‫قتل بلغم أثناء المعركة - 15 أكتوبر 2005‬
‫قتل أثناء المعركة - أوكتوبر 15، 2005‬
‫لن تُنسى أبداً‬
‫كل قادة فريقي ورؤساء القسم أصيبوا بجراح.‬
‫لفترة كانت سريتنا تقاتل بنسبة‬
‫أقل من 70 بالمئة.‬
‫حين تكون في وضع دفاعي دون هجوم،‬
‫تكتفي بالجلوس، تنتظر أن تتعرض للقصف.‬
‫الأسلحة نظيفة، وخزاناتها معبأة.‬
‫إنه صراع يوم بيوم.‬
‫الكل يتجه لوضع البقاء حياً.‬
‫الكل يريد الذهاب إلى منزله.‬
‫أرى أشياء تذهلني حقاً.‬
‫سنكون في مواجهة هائلة بإطلاق النار.‬
‫الأولاد سيلعبون كرة القدم هناك.‬
‫هناك المزيد من الناس يتقدّمون من الزاوية.‬
‫- نفس الرجل؟‬
‫- ولد وسيدة.‬
‫- ولد، سيدة...‬
‫- نفس الرجل ورجل آخر.‬
‫هذه المرأة والولد‬
‫يتم إستخدامهما كدروع بشرية‬
‫لنقل رجال الزرقاوي إلى الموقع.‬
‫- أطلق رصاصاتك التحذيرية.‬
‫- هل هو داخل البناء؟‬
‫- طلقات تحذيرية.‬
‫- طلقة تحذيرية.‬
‫أطلقناها.‬
‫- إمشي!‬
‫- طلقة تحذيرية.‬
‫إنهم يرتدّون إلى الجانب.‬
‫إمشي!‬
‫أغبياء!‬
‫- هل هذا رجل آخر هناك؟‬
‫- أين؟‬
‫- لا...‬
‫- نعم، إنه كذلك.‬
‫طلقات تحذيرية.‬
‫إنه يتحرّك الآن.‬
‫- هاهو. قنّاص برشاش "إي كي".‬
‫- إنتبه. إنبطح.‬
‫طلقات رشاش شمال جامع صدّام.‬
‫هل قلت شاحنات القمامة؟‬
‫شاحنات قمامة على الطريق "واي".‬
‫- هل أهاجم؟‬
‫- نعم. لتقتلهم. لتهاجم للقتل.‬
‫لا تدعهم حتى يقتربون.‬
‫هناك من يطلق النار الآن.‬
‫- إنهم يطلقون النار على شيء ما.‬
‫- هل تستطيع ان ترى أي شيء؟‬
‫لديك هدف. يُصرّح لك بالهجوم.‬
‫إسحق.‬
‫- سأقتلكم جميعاً يا أبناء الزانية!‬
‫- إسحق!‬
‫لتردّوا على النيران. إسحقوهم. إنتبهوا.‬
‫أطلق الرصاص!‬
‫ليهدأ الجميع ولتزودوني بإتجاه تواجدهم.‬
‫عُلم. لديك 5 رجال...‬
‫ليكن معلوماً.‬
‫شاحنات القمامة تتجه جنوباً على "آبل".‬
‫إنهم يحاولون الوصول إلى هنا.‬
‫إن رأيتم أية مركبة، هاجموها.‬
‫دخان من الشمال الشرقي.‬
‫كل القواعد الأميريكية الـ5 في المدينة‬
‫تمت مهاجمتها في نفس الوقت،‬
‫رجال الزرقاوي يهاجمون باعتداء هائل ومنسّق.‬
‫تباً!‬
‫إنتبه لنفسك!‬
‫بحلول الليل كان الهجوم قد إنتهى.‬
‫لقد دحر الأميريكان ذلك الهجوم.‬
‫ولكن مع ذلك، التهديد لا يزال قائماً.‬
‫رجال الزرقاوي سيعودون ثانية.‬
‫قريباً جداً.‬
‫أحاول أن أفكر بالصورة الكبرى،‬
‫ولكن حين يكون لدي رجال‬
‫يطلق عليهم الرصاص ويقتلون،‬
‫يصبح تفكيرك محدوداً وتكره هذا المكان.‬
‫تبدأ بكراهية الجميع هنا.‬
‫أستطيع أن أرى رجالاً طيبون يفقدون أعصابهم،‬
‫يفقدون ذواتهم.‬
‫أصبح الزرقاوي الآن رجلاً‬
‫مطلوباً مثل أسامة بن لادن.‬
‫خصص الأميريكان مبلغ 25 مليون‬
‫دولار مكافئة للقبض عليه.‬
‫ومع ذلك شنّ حربه،‬
‫مدمّراً أحد أقدس المساجد،‬
‫محرضاً على حرب أهلية وحشية‬
‫خطط لها منذ زمن بعيد،‬
‫محولاً أبناء العراق ضد بعضهم البعض‬
‫في إراقة دماء لم تشهد‬
‫لها البلاد مثيلاً أبداً.‬
‫كان المفروض أن يكون إرثه الأعظم.‬
‫بعد سنوات من المطاردة،‬
‫وجد الأميريكان الزرقاوي أخيراً‬
‫حيث نام في الليل،‬
‫في بيت ريفي صغير شمال بغداد.‬
‫ضيعة "هبهب"‬
‫يونيو 2006‬
‫رداً على معلومة إستخبارية‬
‫وصلت في آخر دقيقة،‬
‫إنطلقت طائرتان من طراز "إف 16"،‬
‫مسقطة قنبلة بوزن 225 كيلوغرام.‬
‫ثم واحدة أخرى.‬
‫أخطر رجل مطلوب في العراق ميت.‬
‫القائد الإرهابي أبو مصعب الزرقاوي يقتل...‬
‫تم قتل أبو مصعب الزرقاوي.‬
‫والآن يلقى الزرقاوي نهايته.‬
‫هذا الرجل العنيف لن يقتل ثانية.‬
‫في الشوارع، البهجة.‬
‫...يدعى أبو مصعب الزرقاوي الشيخ القاتل.‬
‫لا مزيد. الليلة أصبح رجلاً ميتاً.‬
‫شرطة بغداد كانت تنتشي، تغني،‬
‫"الزرقاوي، أين أنت اليوم؟‬
‫الزرقاوي، أين الإرهابي الآن؟"‬
‫تستطيع أن تكون مطارداً لفترة محدودة فقط،‬
‫على ما أفترض.‬
‫لكني أعتقد بأني عرفت بأن‬
‫هذا لم ينته فعلاً.‬
‫تابع رجال الزرقاوي القتال،‬
‫واستمر شن حربه المقدّسة،‬
‫فكرة إطلاق قوة هائلة لم تكن لتموت معه.‬
‫"إن حجرات شريرة معيّنة في القلب،‬
‫حالما تفتح،‬
‫لا يمكن أن تغلق ثانية أبداً."‬
‫أو هذا ما كتبه جندي بعد أن خدم هنا.‬
‫أعرف بأن هذا ما فعله الزرقاوي‬
‫للكثيرين منا،‬
‫للأميريكان، للعراقيين،‬
‫لي أنا.‬
‫أظهر لنا فجوات في أرواحنا‬
‫لم نعرف أبداً بأنها موجودة أبداً.‬
‫جنوب بعقوبة‬
‫أبريل 2007‬
‫وجدت أكثر الأماكن شراً في داخلي هنا،‬
‫في دورية أميريكية تقوم بمسح‬
‫قرية يشتبه بوجود إرهابيين فيها.‬
‫وإنطلقت رصاصة.‬
‫الجنود على السطح، يحمون مؤخرتنا.‬
‫رأوا رجلاً يركض بقربنا ومعه مسدس.‬
‫أين هو يا أخي؟‬
‫من أصيب بتلك الطلقة؟‬
‫إنطلق في هذا الإتجاه، لكنه لا يزال هنا.‬
‫هنا! إنه هنا!‬
‫- تراجع.‬
‫- "رود"، تعال إلى هنا.‬
‫أطلب منه أن يظهر يداه.‬
‫قل له بأنه سيتعرض لإطلاق‬
‫النار ثانية إذا لم يفعل.‬
‫أطلب من هذا الشخص أن يظهر يداه،‬
‫وإلاّ ستطلق عليه النار.‬
‫أنتم، أيها الناس، تراجعو.‬
‫- أنت!‬
‫- إبتعد عنه. عمل جيد.‬
‫اليدان!‬
‫أين هو السلاح اللعين؟‬
‫إدفع للخلف قليلاً.‬
‫- إدفع للخلف قليلاً.‬
‫- حسناً.‬
‫أنت، ضعه هناك.‬
‫إنه يحتضر يا رجل.‬
‫أنت.‬
‫إنه يحتضر هنا بالضبط يا رجل.‬
‫- ها هو السلاح.‬
‫- أين؟‬
‫- هنا خلف رأسه بالضبط.‬
‫- حسناً.‬
‫إسحبوه إلى الباحة اللعينة. هيا بنا.‬
‫- عُلم ذلك.‬
‫- "كيبل". أمسكوا به. لتجرّوه. إذهبوا.‬
‫كيف الحال يا ولد؟ كيف حالك؟‬
‫- لست في حال جيدة، صحيح؟‬
‫- نعم.‬
‫- أمسكت به.‬
‫- إنتهيت يا أخي.‬
‫ما هذا؟‬
‫- هناك مسدس.‬
‫- أخذناه.‬
‫حسناً جداً.‬
‫هل رأيت من أين خرج إبن الزانية هذا؟‬
‫- في مكان ما شرقاً من الرصيف، صحيح؟‬
‫- 50 متراً شرقاً.‬
‫- كيف حاله؟‬
‫- أخبرهم بأنه يموت.‬
‫أنت.‬
‫لترسل الناس إلى السطح.‬
‫على الكثيرين منكم التواجد في الباحة.‬
‫- ليس لدينا سطح جيد هنا.‬
‫- لا يوجد...‬
‫- لا يوجد سطح هنا.‬
‫- لدينا سطح مكشوف.‬
‫أيها السادة، لتنشروا الجنود.‬
‫إنه يعمل لحساب "القاعدة" يا سيدي.‬
‫تحذير.‬
‫لدي 2 إضافيان هنا.‬
‫أنت على وشك أن تموت يا رجل.‬
‫لقد كانت هذه فكرة جيدة، صحيح؟‬
‫- أين كانت إصابته؟‬
‫- لا أعرف أبداً.‬
‫الرأس، على الأرجح تحت ذراعه.‬
‫- نعم، الدم ينزف.‬
‫- هل تريدني أن أنظر؟‬
‫- لا، إنه...‬
‫- هل أنت على ما يرام؟‬
‫- لا يهم يا رجل.‬
‫- لتزوده بأقل مساعدة طبية ممكنة.‬
‫لتقدّم له المساعدة الطبية، ولكن...‬
‫لن أطلب منك أن تجري له عملية.‬
‫- تباً!‬
‫- حسناً جداً، تعال هنا.‬
‫دعنا نتحدّث إلى أسرته اللعينة.‬
‫لم لا تموت وحسب؟‬
‫أنت، الطبيب قادم. الطبيب يتولى الأمر.‬
‫- إنتبه.‬
‫- لا أريد أن أقوم بـ...‬
‫هذا الحقير.‬
‫لا أطلب منك أن تعالجه،‬
‫ولكن يتوجب عليك أن تنظر إليه.‬
‫لتلقي نظرة سريعة يا دكتور.‬
‫لن يساعده ذلك. إنه حقير فعلاً.‬
‫لقد مات لتوّه. توقف عن التنفس.‬
‫- هل توقف عن التنفس؟‬
‫- نعم. إنتهى.‬
‫نعم، إنتهى.‬
‫هل نعرف هوية الرجل؟‬
‫- كان معه مخزني بندقية.‬
‫- هل تحرّيت جيوبه مرتين؟‬
‫- قمت بذلك لتوي.‬
‫- هل لدى أحدكم بطّانيات؟‬
‫لتحضر ملاءة أو ما شابه.‬
‫هل لديك بطاقة شخصية يا أخي؟‬
‫لا بد أن لديك بطاقة شخصية من نوع ما.‬
‫لتبقى مراقباً للخارج هنا يا أخي.‬
‫إن هذا يدعى الصدمة.‬
‫تفضل. عمل جيد.‬
‫ألم يمت بعد؟‬
‫ألا يزال يرتعش؟‬
‫نعم. توقف لفترة. إعتقدت أنه ميت.‬
‫هل لديه نبض؟‬
‫سيدي، بوسعك أن ترى دماغه اللعين.‬
‫ما لم ترغب بإخلاء للضحية؟‬
‫لا. إبن الزانية ميت.‬
‫أثناء لهاثه، كنت أسمع صمتي فقط.‬
‫كل ما علي فعله هو أن أقول شيئاً، أي شيء.‬
‫أزيل قشع حنجرتي،‬
‫لإجبار الجنود على إعطائه المساعدة‬
‫الطبية التي يفترض أن يقدّموها.‬
‫لكني لم أفعل. تركت ذلك يحدث.‬
‫هذه الرعشة والتشنج. ليس لديه نبض.‬
‫- إنه حي تقريباً.‬
‫- لا.‬
‫لعلي كنت متخبطًاً في داخلي، وكذلك الجنود.‬
‫إن الوحشية كلها هي التي قضت‬
‫تدريجياً على أرواحنا.‬
‫لكني أخاف بأن يكون هذا أكثر من ذلك.‬
‫يقولون، "الأموات وحدهم هم‬
‫من يرون نهاية الحرب."‬
‫هل هذا يعني أنها تعيش في داخلنا جميعاً،‬
‫تنتظر أن يتم العثور عليها؟‬
‫في النهاية،‬
‫أمضيت 7 سنوات في العراق تقريباً.‬
‫لكن عدت للوطن سالماً،‬
‫لن أذهب إلى الحرب مرة أخرى.‬
‫إستغرق ذلك وقتاً،‬
‫ولكن وبشكل ما تعلمت بأن أتصالح مع‬
‫ذاتي في الأمور التي رأيتها...‬
‫بدأ الهجوم النهائي.‬
‫...الأمور التي فعلتها.‬
‫ولكني سأعرف دائماً أنه وفي مكان مجهول،‬
‫في ساعة منسية، أصبحت الرجل‬
‫الذي لم أفكر أبداً بأني سأكونه.‬